Молчание.

— Да.
Смеются.
 Тишина.

— Нет.
Смеются.
Молчание.
 Крик.

— Тише!
Смеются.

Молчание.

Смеются.

Слушают.

 Скорее!

Доктор.
Доктор.
Отец.
Доктор.
Отец.
Доктор.
Отец.
Доктор.
Остальные.
Целуются.

Отец.
Отец.
Отец.
— Кто?

— Шерстяной?

— Не спорьте!
 Не спорьте!
— Он знает.

 Смешные детеныши.

— И самодовольные.

— Не спорьте!
 Не спорьте!
— Опять кричит.

— Я молчу.
— Вытаращенные глаза...

— Он знает.

— Она родит!

Крики обрываются.

 Человек родился.

 Идут сюда.

— Как светло!
 Мы уходим.

— Мы уходим!
 Мы уходим!
— Громче, скажите.

— Протяжнее, пожалуй.

Отец Человека.
— Нет, страшнее.
— Не спорьте!
 Нет, никогда.
— Опять началось.

 Это хорошо.

Крики смолкают.

— Наконец-то умолкла.
 И глаза?
 Это надоедает.
Входят Родственники.
 Их шестеро.
Пожилая дама.
Пожилой господин.
— Это хорошо.

Доктор уходит.
.
 Благодарю вас!
 Он здесь?

Молодая девушка.
Пожилая дама.
Пожилой господин.
— Не знаю.

Пожилая дама.
Пожилой господин.
— Кажется, здесь.

 Будем серьезны!

РАЗГОВОР РОДСТВЕННИКОВ

Тихо смеются.

 Очень сырая!

РАЗГОВОР СТАРУХ

 Как странно!
— Какие пустяки!
 Конечно, можно.

— Зачем они рожают?
— Нет, она умирает.

 Это так больно.

— Я вам говорю...
.
 Здесь чувствуется смерть.

 Он и умер.

 Это еще больнее.

 Так и вернулся.

Старухи тихо смеются.
 Слушайте, она захлебывается!

— Кто-то душит ее!

— Но мы придем!
 Но мы придем!

 Одет очень небрежно.
Старухи тихо смеются.

— Что с нею?
Старухи тихо смеются.

Старухи тихо смеются.

— Спросите у Него.
 Разве мы знаем?

— Он не скажет.

 Похож на меня?
 Как я счастлив!
— Он не скажет.
— Кто это видел?
— Он слышит нас.
 Это так хорошо!
— Он помыкает нами.
— Мы сами пришли.
— Какая вы добрая!

 Нужно быть справедливыми.
— А вы довольны?

 Рожают и умирают.

— Какая вы добрая!

— И вновь рожают.

 Крики становятся сильнее.

— И очень требовательные.
— Как она кричит!
 Как ей больно!

— Они не думают.
 Это желудок требует.

 Это наполняет жизнь.

— Они всегда требуют!

Старухи тихо смеются.
 Точно разрываются внутренности.

 Ах, боже мой!

— Животные рожают легче.

— Не говори глупостей.
— И легче умирают.
 И легче живут.
— А это — люди.

— Нет, с шелковой.

— Скажите, как просто!
— Мы все рожали.

— Но это страшнее.

— Я люблю мальчиков.

— Но табак возбуждает.

 Он хочет молочка?

Молодые люди фыркают.
 Мне не нравится это.

— Как странно кричит человек!
(очень растроганный). Благодарю вас!
 Неужели это рот женщины?
 Я не могу представить.

 Нет, она не умерла.

 Крики за стеной возобновляются.

— А я люблю девочек.
— Не добрее, чем вы.

 Вот она снова кричит.
 Бедная, как она страдала!
— Вы уж слишком смешливы!
— А у меня собака.
 Моему сыну я объясню...
.
 Она хочет видеть вас.

— Но ведь они — животные.

 Мне это не нравится.

 Разве вам мало этого?

— Это не от крика.
 Ты этого не понимаешь.
— Он очень безвольный человек.
 Какой же это аист!

Молодые люди одновременно фыркают.

 Он ничего не говорит.

— Холодный пот на лбу...

— Инженер и его жена.
— И у моих тоже.
— И там чувствовалась смерть.
 Да, нос и глаза.

— Вы знаете эту боль?
Крики ребенка за стеной.

— А зачем они умирают?
 Я молчу и жду.

 Я не люблю их.
— Нет, они очень смешные.
(торопливо). Слышите, как забегали!
— Мама, как он кричит!
 Как он кричит, мама!
— Чувствуется одиночество и тоска.
— Он не любит смеха.

— Как будто это не она.
 Разве вам не все равно?

— Нет, я не думаю этого.
 Я сама рожала шесть раз.

— Но она так кричала, мама!

 Я обратил на это внимание!

 Он такой мягкий и нежный.

 Это оттого, что надо тужиться.
 Чувствуется ночь в этом крике.

— Я не знаю жены инженера.
— У нее снова появился голос.
— Либо она умирает, либо родит.
 У Доктора очень ученый вид.

— Говорят, что Он смеется сам.

— Они теперь на новой квартире.

 Разве возле нее нет никого?
 Разве мы не сами пришли?
— Но чувствуется, что он перекосился.

— В какой-то глубине зарождается звук.
— Теперь так много сырых квартир!

 Крик становится сильнее и замирает.
— Бедная, ей так тяжело рожать.
 Это продолжает и укрепляет род.

 Слышен тихий крик страдающей женщины.

— Скажите, пожалуйста, можно здесь курить?
— И мне никогда не приходилось.
 Верхняя часть лица скрыта покрывалом.
 Быть может, она уже умерла?

 Теперь я начинаю любить его.
— Доктор говорит, что она умрет.

 Вы совершенно правы, уважаемый зять.
 Крик так однообразен и некрасив.

 Тогда бы мы услышали плач.
— Смотрите, свеча высока и светла.

— А говорят, что бебе приносит аист.
 Потом требуют, чтобы их уложили спать.
 Тихими голосами, пересмеиваясь, Старухи ведут беседу.

Глубокая тьма, в которой все неподвижно.
 Чувствуются последние силы в этом вопле.

— А вы любите ходить в гости?

 Я не узнаю голоса нашей приятельницы.
 Это ставит прекрасную цель для жизни.
— Тогда зачем же мы здесь сидим?

 Я вам заплачу больше, чем назначил.

 Теперь это похоже на крик утопающего.
 Теперь я очень люблю моего сына.

— Приятельнице нашей хотелось бы иметь девочку.
 Но вы не слушаете меня, сударь!

 А для светлых самое лучшее — лед.

 Мы все и смешливы и мрачны.
 Я слушаю, но ничего не слышу.
 Пусть каждая будет, как она хочет.

— Кто-то тяжелый сел ей на грудь!

— Когда они родятся, они очень смешные.
 И часто падают и часто тонут.
— Поверьте мне, это очень нездоровое возбуждение.
Она думает, что девочки не тонут.
— Они говорят, но их не слышно.
 Как вы назовете сына, дорогой дядя?
— А разве вам не все равно?

 Пожилая дама строго смотрит на них.
 Я люблю обмывать их, когда они родятся.

— Вы знаете, сколько стоило для ребенка белье?

— Не говорите, меня так огорчает легкомыслие брата.
 А я слыхала, что лучше борной водой.

 Лицо последнего выражает глубокое утомление и радость.
— Я люблю обмывать их, когда они умерли.

 Я даже не видал его, какой он?

 Все женщины рожают, и никто не умирает.
— Ты должна заметить себе, что это предрассудок.
 Я ей каждый день говорю: ты умрешь!
— Только куренье табаку вообще очень дурная привычка!
в сером (говорит звучно и властно). Тише!
— Она думает, что девочек не убивают камни!

 Старая квартира оказалась очень сырая и холодная.
— А это скорее похоже на вой зверя.
 Моему сыну я не позволю мучить животных.
 Ростом Он несколько выше обычного человеческого роста.
— Но ведь им никогда и не дают.

 Протянется сам и не просит, чтобы его укачивали.

— А мне не нравится, что вы так мрачны.

 Мы часто спорим с ним по этому поводу.

Родственники садятся полукругом и некоторое время торжественно молчат.
— Нет, борной водой хорошо только для темных материй.
 Почему нет других голосов, кроме этого дикого вопля?

 Позволь, дорогой брат, поздравить тебя с рождением сына.

— А я бы желала, чтобы оно было генералом.

— Правда, интересно знать, с кем будешь иметь дело.

 На похоронах, я знаю, курить неприлично, но тут...

 Дети родятся совершенно естественным путем, строго установленным наукой.

 — а она осклабляет зубы и весело вертит хвостом.

— Да, у нее на лице кровоподтеки от крика.
 В жизни так много случаев, когда здоровье необходимо.

 Свеча длинная, толстая, вправлена в подсвечник, старинной работы.
 Она высокая, правильно четырехугольная, с гладкими одноцветными стенами.
— У одних моих знакомых тоже очень сырая квартира.

 У стен стоят стулья с высокими прямыми спинками.
.
— Я бы желала, чтобы оно умерло, не родившись.

— Чувствуется бесконечный темный лес, и безнадежность, и страх.

 Так много зависит от того, как зовут человека.

Входит Доктор в белом больничном балахоне и Отец Человека.
 Он думает, что сын его будет министром или генералом.
 И когда хорошенько протрете, возьмите горячий утюг и прогладьте.

 Под глазами синие круги, щеки впали, волосы в беспорядке.
 Несколько раз жаловались домовладельцу, но он не обратил внимания.

 В сырой квартире можно умереть от насморков и ревматизма.

 Вы еще позовете меня, когда родится у вас следующий.

(обращаясь к тому углу, где неподвижно стоит Он). Боже!
(входит и громко говорит). Сударь, вашей жене очень плохо.
 Вы передаете просто слухи: о Нем так много лгут.

 Позвольте нам, дорогой родственник, поздравить вас с рождением сына.

 Прежде он радовался беременности жены и говорил, что хочет мальчика.
Тихо смеются и в полумраке странными, зигзагообразными движениями ускользают, пересмеиваясь.
 Они всегда сидят дома и ждут, когда к ним приходишь.

 Мне бы очень хотелось, чтобы это было красивое, поэтическое имя.
 Всякой будет свое: одна обмоет, когда родится, другая — когда умрет.

— Когда у нее начинаются схватки, он тужится сам и краснеет.

 У меня у самой были кровоподтеки, однако я не кричала.

 Я бы желала, чтобы это было простое и солидное имя.
— А вы и тут хотели бы красоты, не правда ли?

— Я слышала раз, как кричал человек, которому смяло экипажем ногу.
— Я не могу представить себе рта, который издает эти звуки.
 Вообще с рождением ребенка приходит столько новых мыслей и забот!

 Я сам в молодости, когда был легкомыслен, злоупотреблял курением табаку...

— Ты не думаешь, милая жена, что наша родственница может умереть?

 Тогда вбежал бы сюда доктор и стал бы говорить пустяки.
 Она очень нетерпеливая женщина и придает много значения своим болям.
 Вы должны мне заплатить особо за щипцы, которые я накладывал.
.
— Бедный муж: он так растерялся, что на него смешно смотреть.
 Вы еще очень молодой человек, и вам следовало бы поберечь здоровье.
 Я больше люблю их, когда они умирают, тогда они менее требовательны.
 Вот уже шестнадцать часов сидим мы здесь, а она все кричит.
 И я очень волновался, у меня и сейчас так бьется пульс.
 Вы видели: у него такой нос, как мой, не правда ли?

 Она говорит, что мальчики слишком буйны нравом, предприимчивы и ищут опасности.
 Высокая, она горит неуверенно и слабо, но постепенно огонь становится сильнее.
 Потом требуют, чтобы их качали и тихонько шлепали по красной спинке.
— Но почему они думают, что имеют право требовать, как только родятся?
Все указываемые свойства в каждом из обладателей их достигают крайнего развития.

— По моему мнению, лучше маленькая квартира, но теплая, чем большая и сырая.
— Хотелось бы мне знать, что родится у нашей приятельницы: сын или дочь?

 Улица была полна народу, а казалось, что он только один и есть.

 Да, мы с женой уже думали об этом, но не могли решить.
 На зелени бронзы выделяется Его рука, серая, твердая, с тонкими длинными пальцами.

 Он хорошо упитанный, крепкий мальчик и, если не ошибаюсь, похож на вас.

 Позволь, дорогой родственник, сердечно поздравить тебя с рождением столь долго ожидаемого сына.

 Я на твоих глазах родила пятерых, а я, слава Богу, не аист.

 Благодарю тебя за то, что не умерла моя жена и жив ребенок.
— Возьмите небольшой кусок чистого льда и хорошенько трите то место, где пятна.
— Нет, доктор говорит, что ребенок будет мертвый, а она сама останется жива.

— Одна моя знакомая, жена инженера, рожала недавно и тоже почти не кричала.

 А когда становятся они мужчинами, они устраивают войны и убивают друг друга.

 Напрасно брат так беспокоится: нужно быть тверже и смотреть на вещи спокойнее.
 Люди с красивыми именами всегда очень легкомысленны и редко успевают в жизни.

— А все-таки я очень хотела бы знать, будет ли мальчик или девочка?

 В углу, обратив к ним каменное лицо свое, неподвижно стоит Некто в сером.

 Я как-то никогда не думал, можно ли курить, когда только что родился ребенок?

Молодые люди снова фыркают, а пожилая дама продолжительно и строго смотрит на них.

 Мне всегда хотелось, чтобы у меня родился мальчик и был похож на меня.
 У меня есть кошка: если бы вы видели, какая она толстая и счастливая.

 Мне стыдно сказать, но я сейчас ненавижу ребенка, из-за которого она столько страдала.
 Молоденькая девушка, их дочь, с наивно вздернутым носиком, мигающими глазами и открытым ртом.
 Я боюсь, что и в воспитание ребенка он внесет много фантазерства и распущенности.

 Тогда бы внесли сюда ее мужа, потерявшего чувство, и нам пришлось бы поработать.
 До сих пор у меня стоит в ушах ее крик, и я плохо понимаю.
 Когда самой больно и кричишь, то не замечаешь, как это странно — как это странно.

 До последней минуты я не знал, останется ли в живых ваша жена или нет.
 Еще не смотрят, а уже знают, что есть грудь и молоко, и требуют их.
 Вы все очень хорошие, очень добрые и милые люди, и я очень люблю вас.
 Впереди и направо по два высоких восьмистекольных окна, без занавесок; в стекла смотрит ночь.
 Если ты сделаешь так, я всегда буду верить в тебя и ходить в церковь.
 Теперь он ничего не хочет, ни мальчика, ни девочки, и только мечется и плачет.

Почти одновременно с Его словами приносится крик ребенка, и вспыхивает свеча в Его руке.
 Необыкновенно толстая пожилая дама с отвисшим подбородком и маленькими надменными глазками, чрезвычайно важная и гордая.
 Пожилой господин, ее муж, очень длинный и необыкновенно худой, так что платье висит на нем.
 У него у самого так мало денег, а он дает взаймы людям, не заслуживающим доверия.

 Когда я был маленьким, я очень любил мучить животных, и это развивало во мне жестокость.
 Когда они еще маленькие, они любят лазить по высоким деревьям и купаться в глубокой воде.
— Скажите, пожалуйста, я давно хотела у вас спросить: как выводятся жирные пятна со светлых материй?

 Двое юношей совершенно тождественных: необыкновенно высокие воротники, вытягивающие шею, прилизанные волосы, выражение недоумения и растерянности.

 Безумный, глупый, я так хотел иметь детей, но теперь я отказываюсь от этого преступного желания.

Медленно светлеет, и из мрака выступают фигуры пяти сгорбленных Старух в странных покрывалах и комната.
 Они сразу начинают кричать и требовать, как будто для них все уже должно быть готово.
 А я много-таки видела утонувших девочек, и были они, как все утопленники: мокрые и зеленые.

 Мне кажется, что вам, дорогой шурин, следовало бы наречь сына по имени какого-нибудь из старших родственников.
 Уже будучи взрослым, я часто ошибался в дружбе и любви: избирал недостойных друзей и вероломных женщин.
 Благодарю тебя за то, что ты исполнил мое желание и дал мне сына, похожего на меня.
 Он поднимает нас с постелей и заставляет сторожить, а потом оказывается, что и приходить не надо было.

 Худая дама, имеющая крайне угнетенный и кислый вид; в руках держит носовой платок и часто вытирает им рот.
 Как кучка серых притаившихся мышей, смутно намечаются серые силуэты Старух в странных покрывалах и очертания большой высокой комнаты.
 Я употребил все искусство и знание, но наше искусство значит так мало, если не приходит на помощь сама природа.
 Уже стольким детям я помог явиться на свет, но и до сих пор я не могу отделаться от волнения.
 Сперва она кричала звонко, так что больно было ушам от ее крика, потом тише, а теперь только хрипит и стонет.

— Его послали в аптеку за лекарством, а он два часа ездил мимо аптеки и не мог вспомнить, что ему надо.
 И про остальных я думал, что они холодны ко мне и ходят только обедать, но теперь я вижу, что ошибался.
 Я очень счастлив: у меня родился сын, похожий на меня, и кроме того я сразу вижу столько хороших, любящих меня людей.

 Прежде я сомневался и думал, что ты, дорогая сестра, несколько занята собой и своими достоинствами, а вы, милый зять, несколько педантичны.
 Вы замечали, как одинок всегда крик человека: все говорят, и их не слышно, а кричит один, и кажется, что все другое молчит и слушает.

 С их уходом свет усиливается, но в общем остается тусклым, безжизненным, холодным; тот угол, в котором недвижимо стоит Некто в сером с горящей свечой, темнее других.

 Тот угол, в котором неподвижно стоит Некто в сером, всегда темнее других, и желтое пламя свечи озаряет его крутой подбородок, твердо сжатые губы и крупные костистые щеки.
 Козлиная острая бородка, длинные до плеч, гладкие, точно намоченные, волосы и очки; смотрит испуганно и в то же время поучительно; в руке держит шляпу — низкий черный цилиндр.
 И прошу тебя: сделай так, чтобы он вырос большим, здоровым и крепким, чтобы он был умным и честным и чтобы никогда не огорчал нас: меня и его мать.
 Воспитывая ребенка, устраняя от него те ошибки, жертвой которых мы были, укрепляя его ум нашим собственным богатым опытом, мы таким образом создаем лучшего человека и медленно, но верно движемся к конечной цели существования — к совершенству.

